[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour un nouveau tour d'Israël nous continuons notre série dédiée à Jérusalem lors de notre dernière émission je vous avais raconté l'histoire de Jérusalem à l'époque byzantine à l'époque de ses Romains devenus chrétiens et de tous les sites que l'on peut voir de cette époque à Jérusalem aujourd'hui nous allons continuer notre voyage dans le temps et poursuivre avec Jérusalem au début de l'islam donc on revient sur notre contexte nous avons l'Empire byzantin cet empire gigantesque qui domine toute une partie de l'Europe et du Proche-Orient jusqu'en 638
638 c'est la date de la fin de la domination de l'Empire byzantin dans la région mais l'Empire byzantin restera très important jusqu'à la chute de Constantinople en 1453 maintenant pourquoi en 638 dire byzantin tombe il faut revenir sur des éléments historiques et on va parler de fenêtres d'opportunités en effet de nombreux éléments vont se passer au début du 7e siècle qui vont expliquer cette chute de l'Empire byzantin dans la région tout d'abord on a de nombreux tremblements de terre qui vont ravager des villes des régions entières et qui vont coûter extrêmement cher à l'Empire byzantin on a ensuite une épidémie de peste qui fait l'équivalent d'un tiers de mort dans la population entre la fin
du sixième et le début du 7e siècle mais c'est surtout une grande guerre qui va durer plus de 25 ans entre l'Empire byzantin et les Perses qu'on appelle alors les sasanides guerres meurtrières Jérusalem conquise par les Perses reprises par les Byzantins les deux armées sont anéantis et c'est la fenêtre d'opportunités qui va permettre à quelques dizaines de milliers de musulmans très rapidement de faire la conquête de toute cette zone du Proche et du Moyen-Orient 638 on est au tout début de l'Islam alors l'islam sa figure principale c'est le prophète Mahomet prophète Mahomet dont on estime que la naissance est en l'an 570 la révélation du Coran se fait en 610 par l'intervention de l'ange Gabriel et la date principale la date
peut-être la plus importante dans l'islam c'est 622 leachra l'Hégire départ de Mahomet et de ses compagnons de la Mecque vers la ville de Médine le Coran est une religion monothéiste avec comme base des sourates composées de versets il y a 114 sourates dans le Coran maintenant comment ces sourates sont-elles classées on s'attendrait de manière assez classique à un classement chronologique pas du tout on pourrait s'attendre à un classement de la sourate la plus courte à la plus longue pas du tout on est dans une logique occidentale le sourate le Coran est révélé écrit par des Orientaux on a donc une écriture sauf exception de la sourate la plus longue vers la sourate la plus courte et assez sourate il faut
rajouter ce qu'on appelle les radits des traditions datant de l'époque de Mahomet donc fin du 6e début du 7e siècle au sens large c'est traditions qui datent de cette époque de loi orale qui vont avoir quasiment la même valeur que la loi écrite le prophète Mahomet meurt en 632 se pose la question des successeurs et ce sont au départ les compagnons les proches de Mahomet qui vont venir les successeurs qu'on appelle les califes ce qui veut dire successeur en arabe et les quatre premiers seront les Khalifa arachidoun les glorieux successeurs alors on a le meilleur ami de Mahomet sont proches compagnon abubakers puis on aura Omar très important le califomar puisque c'est lui qui va faire la conquête de
Jérusalem en 638 et deux autres califes dont l'histoire a également retenu le nom Othman puis Ali le neveu et pas dans le cousin et gendre du Prophète revenons quelques instants sur Omar donc vous avez l'écriture en arabe affichée Omar c'est ce calife qui est en 638 va faire la conquête de Jérusalem Jérusalem à l'époque est habité exclusivement par des chrétiens on a autour de Jérusalem en Galilée sur le Golan de nombreux juifs et le centre du judaïsme encore une fois qui a bougé dans cette région mais principalement par des chrétiens et c'est lors de ces conquêtes que le califomar va établir ce qu'on appelle le pacte d'Omar qui va régir les relations entre les musulmans et les autres monothéistes ils visaient les chrétiens
mais les Juifs vont être concernés par ce pacte définissant le statut de Jimmy la diminution basée sur les deux concepts qu'on appelle les concepts Dahl à Dima et AEL aquitab le peuple du Livre le peuple de la révélation ces peuples odieux uniques très concrètement selon ce pacte les populations juives et chrétiennes ne sont pas obligés de fuir ou d'être convertis à l'islam elles peuvent conserver leur foi monothéiste pourquoi parce que ce sont des monothéistes que l'Islam considère qu'il y a eu des révélations il y a eu des textes sacrés et l'islam reprend l'Ancien et le Nouveau Testament avec les rois et les prophètes mais simplement va considérer que les juifs et les chrétiens à un moment corrompu les saintes écritures
raison pour laquelle ils vont être punis et l'islam vient comme dernière religion Mahomet comme dernier prophète donc ce pacte de Marc ce statut de Jimmy va permettre de protéger les chrétiens et les musulmans dans leur foi le pendant de cette protection est un statut de soumission soumission très importante puisque et les juifs et les chrétiens auront de nombreux obligations et de nombreuses interdits des impôts spéciaux la Gizia des Abyss spéciaux qu'ils devronter l'interdiction d'être armé l'interdiction d'être à cheval l'interdiction de construire de nouvelles églises ou de nouvelles synagogues l'interdiction de faire sonner les cloches des églises etc etc on parle bien donc d'une protection
slash soumission de ce statut de Jimmy qui pendant des centaines et des centaines d'années jusqu'au 20e siècle dans le monde arabo-musulman va régir les relations entre les juifs les musulmans et les chrétiens le calife Omar meurtman le troisième calife va prendre le pouvoir et Othman va faire quelque chose de très important il va canoniser le Coran les 114 versets du Livre saint pour les musulmans va être figé et on va avoir un premier mouvement de contestation certains groupes critiquant la manière dont le Coran a été figé et dix ans que certains versets 300 ont été omis certains 300 ont été rajoutés et 300 ont été corrompus donc ils vont accepter ce texte mais avec un fonds de critique sur la manière dont le Calife
Othman va canoniser le Coran à la mort d'Othman c'est Ali donc Ali le cousin et gendre du prophète qui prend le pouvoir Ali va mourir lors d'une attaque par des dissidents et c'est là que va arriver un personnage très important dans l'islam qui va faire naître la première dynastie du monde arabo-musulman muhaya Muawiya c'est le gouverneur de Damas quelqu'un qui prenait de l'importance qui était riche qui avait du pouvoir et qui décide de saisir cette opportunité pour faire un coup d'état et tout simplement prendre le pouvoir derrière Ali a deux enfants Hussein et Hassan Hussein s'oppose à moi ouïa et il sera tué en 680 lors de la bataille de Karbala et Hassan tout simplement sera acheté avec
un gros pot de vin des cadeaux territoriaux et renoncera pour voir et ce moment là va créer le Grand Schisme du monde musulman avec ce petit groupe qui critiquait la manière dont le Coran avait été figé et qu'il a va carrément s'opposer à au principe que le pouvoir n'est pas resté dans la maison dans la dynastie du prophète Mahomet ce groupe c'est le groupe qui va s'appeler les chiites qui représentent aujourd'hui 10% du monde musulman qui sont principalement représentés en Iran bien sûr mais également en Inde en Irak à barain au Pakistan et qui sont pose aussi au départ pour ces deux raisons la manière dont le Coran a été canonisé et la succession du pouvoir qui n'est pas resté dans les mains du Prophète
les umaïades avec muhauwiya qui va faire naître cette dynastie vont développer un empire colossal qui ira des portes de l'Europe l'Afrique du Nord le Moyen le Proche-Orient ils seront au pouvoir jusqu'en 750 donc on parle donc d'un califat d'un empire musulman très important dont on a de nombreuses strasses à Jérusalem à Jérusalem après les Omayades nous aurons deux autres califats les Abbassides puis les Fatimides ces trois Khalifa qui ne choisiront pas Jérusalem pour capitale les umaïades auront Damas pour capillates pour capitale les Abbassides Bagdad les Fatimides le Caire Jérusalem restera pour les musulmans durant toute cette période une ville secondaire d'importance religieuses très moyenne et
au-delà des constructions dont je vais vous parler qui date des Omayades du 8ème siècle fin du septième 8e siècle quasiment aucune construction n'auront lieu de cette époque alors ce que vous voyez actuellement à Jérusalem c'est le parc Davidson le parc archéologique Davidson c'est un très beau parquetologique au pied du cotel dans lequel on a retrouvé de nombreux vestiges certains de la période du second temps certains de la période décroisées mais ce qui nous intéresse ici c'est la présence de cinq palais Omayades l'un de ces cinq palais ont le devine de sa taille de par les cyprès et la partie qui est couverte on parle d'un grand palais rectangulaire avec une cour qui était entourée de jardin menant à
différentes salles un bâtiment administratif et des logements et sur la partie supérieure de ce palais on avait un pont qui permettait de relier ce palais à la mosquée à l'AXA puisque bien sûr ça va être le cœur des sites qu'on peut voir à Jérusalem de cette époque puisque c'est donc sur le Mont du Temple on va avoir les principaux sites omaiade les principaux sites musulmans qui datent de cette période fin du septième début du 8ème siècle le haram acharif le noble sanctuaire dont le vestige le plus beau le plus impressionnant est le dôme du Rocher qui va être construit en 692 par Abdel Walid Khalif oumayad et là il faut revenir au texte à la sourate 17 qui raconte le voyage et l'ascension du prophète
Mahomet quelques lignes complétées par une radite qui raconte que sur une bête extraordinaire al Burak le prophète Mahomet a fait un voyage vers la Mosquée lointaine cette bête avait un corps de cheval des ailes d'aigle une queue de Pan des pattes de lion et un visage de femmes et qui accompagné de Djibril et Moussa de l'ange Gabriel et Moïse il va monter discuté par leur intermédiaire avec Allah et négocier le nombre de quotidienne que doit faire les musulmans et à l'issue de cette négociation qui partait du chiffre 50 le chiffre 5 va être retenu comme les 5 prières que doit faire les musulmans c'est donc pour cette raison que le dôme du Rocher va être construit en 682 par Abdel Malik comme un sanctuaire marquant le lieu
traditionnel de l'ascension du prophète Mahomet ce bâtiment exceptionnel a été reconstruit rénové à de nombreuses reprises mais c'est le plus vieux bâtiment du monde musulman qui est à 80% original de sa création de 692 et notamment toute la base avec les plaques que vous voyez ces plaques de marbre date des umaïades on a également des céramiques des mosaïques qui ont été faites par les Arméniens la coupole dorée a été faite avec de la feuille d'or financée par la Jordanie en 1994 mais l'histoire va marquer la création de ce dôme fait par des chrétiens une structure octogonale comme celle que les églises utilisaient pour marquer des lieux importants pourquoi des chrétiens simplement parce que les musulmans vont
utiliser la main d'oeuvre locale donc des artisans chrétiens pourquoi octogonales ont fait comme pour les églises 8 côtés c'est ce qui marque des lieux importants ou des sanctuaires ce lieu très particulier qui explique pourquoi on dit que pour les musulmans Jérusalem est la troisième ville de l'islam pour être plus exact il faudrait parler uniquement des musulmans sunnites parce que pour les chiites on a différents sites dont un qui se trouve dans l'hôpital Barzilaï hkelon dédié à certains éléments de la vie des descendants du Prophète Ali retour sur le dôme du Rocher c'est donc ces plaques de marbre magnifique qui date du 7e siècle dans lesquels on peut voir parfois des visages des représentations des formes animales des
formes géométriques qui jeu de symétrie se renvoie à droite et à gauche en bas et à droite juste à côté du Dôme du Rocher on a le dôme de la chaîne mais surtout ce que je vais vous montrer c'est ce qu'on ne peut plus voir puisque l'accès au Dôme du Rocher et à la mosquée à l'AXA est devenu impossible pour les non musulmans depuis la fin des années 90 c'est l'intérieur du dôme du Rocher l'intérieur du dôme du Rocher c'est donc cette énorme rocher censée selon la tradition être marquée de l'empreinte de pied du Prophète on a également plus de diverses qui sont écrits en ancien arabe sur les murs du dôme c'est versets sont une manière de mettre en avant la supériorité de l'Islam sur le monde chrétien on a la date de création de ce
bâtiment avec un nom qui a été réécrit le nom écrit et le nom de El Mamoune qui était un calife abbasside et on soupçonne comme la date n'a pas été changée que ce calife venant à Jérusalem à essayer de redorer son blason son prestige en effaçant le nom du calife abdelmalik qui avait construit le site rajoutant son nom mais sans modifier la date donc c'est bien son nom mais ça date d'une centaine d'années avant que lui n'ait pris le pouvoir on faisait comme on pouvait pour essayer de marquer le peuple juste à côté du Dôme du Rocher on a cette petite structure ce petit dôme qu'on appelle le dôme de la chaîne et de nombreuses questions se posent concernant cette structure est-ce que les artisans qui ont fait le dôme du
Rocher ont tenté au départ de faire un dôme miniature est-ce que cette structure se voulait pour concurrencer la Mecque pour concurrencer des églises est-ce que c'était une mosquée pourquoi est-ce qu'on a cette structure et pourquoi ce nom de Dôme de la chaîne alors c'est pas possible que cette structure ait été une structure miniature du Dôme du Rocher tout simplement parce que le dôme de la chaîne à 11 côtés alors que le dôme du Rocher en a 8 maintenant le dôme du Rocher en fait est une mosquée on a bien un MIRAB la niche qui donne l'orientation de prière vers la Mecque on s'est aperçu que le dôme de la chaîne était le vrai point central qu'on peut voir aujourd'hui sur le Mont du Temple et donc peut-être que simplement les
musulmans ont voulu marquer d'une structure la partie la plus au centre du monde du temps maintenant pourquoi pas avoir mis le dôme du Rocher à l'hypers centre du monde du temple ah tout simplement parce qu'il y a le rocher et que si on suit leur tradition si le rocher était là ils ont fait la structure à cet endroit là juste à côté on a ce dôme de la chaîne qui a toujours été ouvert les archéologues n'ont pas pu identifier qu'à une quelconque époque il était fermé et le nom de Dôme de la chaîne date fait référence au roi Salomon qui selon la tradition rendait la justice à cet endroit là avec une chaîne qui se tendait quand les hommes disent la vérité et qui se détendaient comme les hommes mentait
ça c'est ce qu'on peut voir au milieu du Mont du Temple c'est deux structures dôme de la chaîne Dôme du Rocher maintenant la plus grande mosquée d'Israël la mosquée alaxa que vous pouvez voir a été construite quelques années plus tard par El Oualid en 705 le fils de Abdel Malik ce bâtiment c'est une mosquée une structure basilicale avec une nef une entrée principale trois entrées sur la gauche trois entrées sur la droite maintenant ce qu'il faut savoir c'est que cette mosquée la mosquée alaxa qui veut dire la lointaine qui fait référence à la mosquée dont parle la sourate du Coran cette mosquée n'est originale qu'à 5% de la mosquée construite en 705 tout le monde du temps se trapèze a été construit il y a 2000
ans par le roi Hérode Legrand pour agrandir le deuxième temple juif la partie centrale du monde du temple sur laquelle se trouve le dôme du Rocher est construit sur la partie solide de la montagne par contre l'extrémité sud sur laquelle se trouve la mosquée à l'AXA l'extrémité a été construite avec des remblais sur des voûtes et des arches et vous le savez on est dans une région où on a de nombreux tremblements de terre à cause de ces tremblements de terre cette mosquée va être détruite quatre fois et c'est aujourd'hui la cinquième qu'on peut observer la la première mosquée celle de 705 était deux fois plus grande par rapport à la nef il n'y avait pas trois arches à gauche et 3 à droite mais
7 à gauche et 7 à droite il faut donc s'imaginer une structure beaucoup plus importante des sous chacune de ces arches on a une porte verte qui permet d'accéder à la mosquée encore une fois réservé aujourd'hui aux musulmans et on a au fond donc la qibla ce mur et le Mirabeau milieu qui donne l'orientation vers la Mecque c'est la mosquée la plus grande du pays ce qui est impressionnant et deux par ses reconstructions c'est que ce n'est pas qu'une mosquée d'architecture de style musulman on a de nombreux empreintes dont des emprunts qui datent des croisés le nom qui figure au fronton de la mosquée et le nom de El Malik El Ouisa qui était le neveu de Saladin un ayoubid qui régnait à Jérusalem au 13e
siècle et c'est lui qui en 1212 va refaire les remparts de la vieille ville et c'est ce même personnage qui sept ans plus tard va détruire les remparts qui protégeait la ville pour quelle raison il faudra attendre notre prochaine émission dédiée à Jérusalem à l'époque des croisés pour le savoir toujours est-il qu'il a refait la mosquée à l'AXA après un tremblement de terre et que de nombreux emprunts de l'époque croisée ont été utilisés en effet pendant cette période au début des croisades la mosquée à l'AXA a été le palais royal de Godefroy de Bouillon et de son frère Baudouin premier à l'intérieur de la mosquée vous pouvez le voir on a de très nombreux ornements on a une grande salle de prière c'est un
lieu qui est très beau malheureusement qu'on ne pourra découvrir qu'en photo et sur Internet Jérusalem à l'époque des débuts de l'islam c'est surtout en vérité les Omayades les Abbassides et les Fatimides vont faire quelques légers reconstruction mais ne toucheront pas l'essentiel des sites période importante pour les musulmans mais pas à Jérusalem toujours est-il qu'il faudra attendre la fin du 11e siècle pour voir un bouleversement arrivé dans cette région avec le pape Urbain 2 le concile de Clermont et l'arrivée des croisées vous en saurez plus très prochainement sur tandem TV dans tour d'Israël à très bientôt [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]